# K3s

K3s 為輕量版本的 k8s (kubernetes)，由 Rancher Labs 社群維護，在使用上與 k8s 十分相似。

## K3s 的名稱由來

K8s 原詞 kubernetes 總共有 10 個字，頭尾的字母保留不算，中間共有 8 個字，因此得命 k8s。

而 k3s 的設計初衷，是希望在記憶體使用上只有 k8s 的一半，所以 10 / 2 = 5，根據 k8s 的命名方式，
5 個字的的詞，如果頭尾字母保留不算，中間會有 3 個字母，k3s 的名稱便是由此而來。

## 建立 K3s 叢集

簡單介紹如何建立一個 k3s 叢集。

我在 GCP 上啟動三台乾淨的機器 k3s-server、k3s-agent-1 與 k3s-agent-2，**作業系統皆為 Ubuntu 22.04**。

| type      | name        | IP        | os           | k3s role |
| --------- | ----------- | --------- | ------------ | -------- |
| e2-medium | k3s-server  | 10.0.1.10 | ubuntu 22.04 | server   |
| e2-medium | k3s-agent-1 | 10.0.1.11 | ubuntu 22.04 | agent    |
| e2-medium | k3s-agent-2 | 10.0.1.12 | ubuntu 22.04 | agent    |

> **Note**
>
> K3s 的 server 就是 k8s 的 master node，agent 就是 k8s 的 worker node。

我們先在 k3s-server 上使用指令安裝 k3s server。

```shell
curl -sfL https://get.k3s.io | sh -
```

如果你想要從外部使用 k3s 的 API Server (例如使用 `kubectl` 操作 k3s)，
那麼在安裝上，需要將 k3s server 的外部 IP 加入到憑證中，可以使用 k3s 提供的 `k3s server --tls-san <external-ip>` 指令，`--tls-san` 其中的 `san` 意思是 subject alternative names。

> **Note**
>
> 因為我將叢集放在 private subnet 中，所有訪問叢集的請求皆需要透過 proxy 轉發，因此這裡的外部 IP 我設定成 proxy server 的外部 IP。

```shell
curl -sfL https://get.k3s.io | INSTALL_K3S_EXEC="server --tls-san <external-ip>" sh -s -
```

安裝完成之後，系統會運行 k3s server，並同時安裝 `kubectl`。

> **Note**
>
> `kubectl` 為用來操作 k8s 的工具，k3s 也同樣可以使用。

除此之外，也會生成兩個重要的檔案。

- `/etc/rancher/k3s/k3s.yaml` : k3s 的設定檔案，透過 k3s 安裝的 `kubectl` 會自動使用這個檔案，如果你想遠端訪問叢集，可以將這個檔案複製到本地的 `~/.kube/config`。
- `/var/lib/rancher/k3s/server/node-token` : 這個 token 可以用來將其他機器加入到 k3s 叢集中。

此時可以使用 `kubectl` 查看目前 k3s 叢集中有多少個 node。

```shell
sudo kubectl get nodes
```

得到的輸出結果如下：

```text
NAME          STATUS   ROLES                  AGE     VERSION
k3s-server    Ready    control-plane,master   3s      v1.26.5+k3s1
```

接下來將 k3s-agent-1 與 k3s-agent-2 加入叢集中，分別登入到這兩台機器，並輸入下方的指令。

> **Note**
>
> 需要先確保所有機器的防火牆沒有 block 掉 6443 port。
>
> K3s 會用到的 port 可以參考[官方文件](https://docs.k3s.io/installation/requirements#networking)。

```shell
curl -sfL https://get.k3s.io | K3S_URL="https://<myserver>:6443" K3S_TOKEN="<mynodetoken>" sh -
```

記得將 `<myserver>` 換成 server 的 domain 或是 IP，根據上面的假設，應該是 `10.0.1.10`
`<mynodetoken>` 需要更換成在 k3s-server 上 `/var/lib/rancher/k3s/server/node-token` 檔案中的值。

安裝完畢之後，可以回到 k3s-server 上，再次使用 `kubectl` 查看叢集中的 node 數目。

```shell
sudo kubectl get nodes
```

如果 k3s-agent-1 與 k3s-agent-2 成功加入叢集中，則會得到下方的輸出結果。

```text
NAME          STATUS   ROLES                  AGE     VERSION
k3s-server    Ready    control-plane,master   1m      v1.26.5+k3s1
k3s-agent-1   Ready    <none>                 1m      v1.26.5+k3s1
k3s-agent-2   Ready    <none>                 1m      v1.26.5+k3s1
```

## 第三方工具讀取 K3s Config 的問題

我在 k3s server 上使用 k8s 套件管理工具 Helm 的時候，遇到找不到 k3s 的 config 的問題。

Helm 預設會讀取 `~/.kube/config` 的內容來操作 k8s，
但是 k3s 的 config 放在 `/etc/rancher/k3s/k3s.yaml`，而且預設只有 root 權限能夠讀取。

**不建議改變設定檔案的權限**，我們可以將 `k3s.yaml` 的內容複製到 `~/.kube/config` 中，並給予對應的權限。

首先在 `~/.bashrc` 中設定 `KUBECONFIG`。

```bash
export KUBECONFIG=~/.kube/config
```

接下來建立 `~/.kube/config`。

```shell
mkdir ~/.kube 2> /dev/null
sudo k3s kubectl config view --raw > "$KUBECONFIG"

# 600 為只有擁有者有讀寫權限，其他人沒有任何權限
chmod 600 "$KUBECONFIG"
```

## 參考資料

- [K3s - Quick-Start Guide](https://docs.k3s.io/quick-start)
- [error: error loading config file "/etc/rancher/k3s/k3s.yaml": open /etc/rancher/k3s/k3s.yaml: permission denied](https://devops.stackexchange.com/questions/16043/error-error-loading-config-file-etc-rancher-k3s-k3s-yaml-open-etc-rancher)
