---
layout: default
parent: AWS
nav_order: 15
---

# Elastic Compute Cloud (EC2)

- 要給 EC2 訪問其他 AWS 資源的權限，最安全的做法就是賦予 IAM Role。
- AWS Application Migration Service (AWS MGN) 是推薦將應用程式遷移至 AWS 的服務。
- 在 On-Demand 收費下，會計費的 EC2 狀態有：
  - 正在 running 的狀態。
  - 準備進入冬眠狀態 (hibernate) 的 stopping 狀態。
- AWS EC2 在 stopped 或 hibernate 狀態下不會收取使用費，但會收取存儲費 (EBS)。
- 每個 region 都有 CPU based 的限制，超過限制，機器就會開不起來。可以向 AWS 申請提高限制。
- Hibernation (冬眠) EC2 提供你更快的啟動 EC2 Instance。
- 已經啟動的 EC2 無法開啟冬眠功能。
- EC2 的 placement group 可以決定機器部署時，彼此間的相近程度：
  - **Cluster**：機器部署在同一個 AZ，擁有最低的延遲。
  - **Partition**：機器部署在不同的邏輯分區中，彼此不會共用底層的硬體。
  - **Spread**：嚴格地將一小組實例放置在不同的底層硬體上，以減少相關故障。
- EC2 的 placement group 如果因為硬體資源不夠無法啟動，可以關掉再重新啟動。

## EC2 Debug 紀錄

某次我們發現 EC2 莫名其妙的當機。從 Grafana 上面看，EC2 在某個時刻後的 CPU 與記憶體使用率突然飆到 100%。
問題發生後，前輩開始找尋問題的原因。

首先進入 AWS 網頁主控台，在 EC2 管理頁面找到出問題的 EC2 Instance，在上面點擊右鍵，可以在 `Monitor and troubleshoot` 上面找到 `Get system log` 與 `Get instance screenshot`。如果系統有噴出嚴重錯誤的 Log，
那麼也許就可以在 `Get system log` 上面看到。不過稍微查看之後，發現兩者都沒有記錄到任何問題。
於是我們決定將 EC2 Instance 重新開機，並在機器恢復正常後，登入並查看 `/var/log/syslog` 有沒有記錄到內容。

根據 Grafana 紀錄到的時間與 Log 顯示的資訊，我們發現 `syslog` 顯示在執行系統預設的 Cron Job 後出現問題。

```text
2024-10-21T04:49:01.801940+00:00 hostname CRON[2978]: (root) CMD (command -v debian-sa1 > /dev/null && debian-sa1 1 1)
```

`debian-sa1` 是 `sysstat` 提供的一個腳本，用來收集系統活動數據並將其存入日誌。
因為這是 Ubuntu 系統預設就會執行的 Cron Job，所以我們很驚訝這會導致機器出現問題。

也許導致機器出問題有其他原因，但前輩認爲這種情形非常不好判斷，加上發生的機率非常低。
與其繼續找下去，不如使用 Reboot 大法來得乾脆。只要 AWS 對機器的 Check 出現問題，就直接重新開機。
後續再繼續觀察這個情形是否還會發生。

於是我們在 CloudWatch 加上一段 Alarm，只要 `StatusCheckFailed` 到達 1，就直接讓機器重新啟動。

```hcl
resource "aws_cloudwatch_metric_alarm" "instance_status_check_failed_alarm" {
  alarm_name          = "instance-status-check-failed-alarm"
  comparison_operator = "GreaterThanOrEqualToThreshold"
  evaluation_periods  = "1"
  metric_name         = "StatusCheckFailed"
  namespace           = "AWS/EC2"
  period              = "300"
  statistic           = "Maximum"
  threshold           = "1"
  alarm_actions       = ["arn:aws:automate:${data.aws_region.current.name}:ec2:reboot"]
  treat_missing_data  = "notBreaching"
  actions_enabled     = "true"
  dimensions = {
    InstanceId = aws_instance.main.id
  }
}
```

加上這個資源之後，我們需要確認一下 CloudWatch Alarm 是不是真的會重新啟動機器。
可以使用關閉預設網卡的方式，讓 AWS 無法確認機器的狀態，以此來觸發 CloudWatch Alarm。

```bash
sudo ifconfig ens5 down
```

## Elastic Fabric Adapter (EFA)

- Elastic Fabric Adapter (EFA) 是 Amazon EC2 執行個體適用的網路介面，可讓客戶在 AWS 上大規模執行需要高層級節點間通訊的應用程式。其客製化的作業系統 (OS) 略過硬體介面，可提升執行個體間通訊的效能。
- 提供的 OS-bypass 功能，可以讓你的應用程式直接存取 EFA，而不是透過 OS 的網路介面，**Windows 不支援**。

## Elastic Network Adapter (ENA)

- 簡單化的 EFA，不支援 OS-bypass。
- Elastic Network Adapter (ENA) 是 Amazon EC2 執行個體適用的網路介面，可提供高頻寬、低延遲的網路效能。
- 不用花錢

## 參考資料

- [How to intentionally fail system check of an EC2 instance?](https://stackoverflow.com/questions/76934950/how-to-intentionally-fail-system-check-of-an-ec2-instance)
- [Why is debian-sa1 being called to output to dev/null by cron, and why does it crash my computer?](https://www.reddit.com/r/linuxquestions/comments/1bw1rra/why_is_debiansa1_being_called_to_output_to/)
