---
layout: default
parent: AWS
nav_order: 20
---

# Simple Storage Service (S3)

S3 為 AWS 的物件存儲服務。

## 使用 Cloudflare CDN 來加快 S3 物件的存取速度

很推薦使用 Cloudflare CDN 來加快 S3 物件的存取速度，讓你的使用者更快地存取到 S3 上的物件。

> [!NOTE]
>
> AWS 本身也有 CDN 服務 CloudFront，但是 Cloudflare 有提供免費方案。

如果要在 S3 上使用 Cloudflare 的 CDN，首先需要有一個自己的網域，並將該網域託管於 Cloudflare 上。假設我擁有一個網域 `example.com`，我想要建立一個子網域 `s3.example.com` 來指向 S3 上的物件。

首先在 S3 上建立一個 bucket，名稱為 `s3.example.com`，並將 bucket 設定為開放所有人讀取。建立好之後，細心的你可能會發現 S3 bucket 的網址與一般名稱的網址有所不同：

- 一般名稱的網址：`https://<your-bucket-name>.s3.us-west-2.amazonaws.com`
- 類型名稱的網址：`https://s3.us-west-2.amazonaws.com/<your-bucket-name>`

> [!IMPORTANT]
>
> S3 bucket 的名稱必須要與網域名稱相同。

Bucket 建立好之後，來到 Cloudflare 的管理頁面，新增一個子網域 `s3.example.com`，接著在這個子網域底下新增一個 CNAME 紀錄，將其指向 S3 的網域 `s3.us-west-2.amazonaws.com`。

> [!WARNING]
>
> 根據 S3 的地區不同，網址也會有所不同，請確認你的 S3 bucket 的地區。

上傳一個檔案 `image.jgp` 到 S3 bucket 上，等到 Cloudflare 的 proxy 生效之後 (通常只需要幾分鐘)，就能透過 `https://s3.example.com/image.jpg` 來存取 S3 上的物件。

> [!NOTE]
>
> 當用戶訪問 `https://s3.example.com/image.jpg` 時，Cloudflare 會將用戶的請求轉發到 S3 上，並將 S3 上的物件快取到 Cloudflare 的節點上，下次用戶再次訪問時，就會直接從 Cloudflare 的節點上取得物件，而不用再次訪問 S3。這能進一步降低 S3 流量的費用。

## SAA 筆記

- S3 支援每秒 3500 次的 `PUT`/`POST`/`DELETE` 請求，與每秒 5500 次的 `GET` 請求。
- S3 Multipart Upload 是 S3 本來就具備的功能，當上傳的檔案超過 5GB，S3 會將其切割成多個檔案上傳，但頻寬問題還是會遇到。
- S3 不支援 AES-128，只有 AES-256。
- S3 access point 可以管理或限制其他 AWS 資源對於 S3 的訪問。
- S3 支援 pre-signed URL，可以讓私有物件公開一段時間，時間到了就會恢復成不公開。
- Object Lock 可以避免檔案被覆蓋或是刪除，Object Lock 的啟用會讓 Version 失效。
- S3 Object Lock 提供兩種模式：
  - Governance mode：大多用戶都無法刪除與覆蓋檔案，只有擁有權限的用戶才可以。
  - Compliance mode：全部用戶都無法刪除與覆蓋檔案，連 root 用戶都不行。
- Object Lock 的保護時間也提供兩種模式：Retention Period vs. Legal Hold。
  - 兩者很類似，也可以同時使用，都是避免檔案被刪除或覆蓋。
  - Retention Period 對檔案的保護只會持續一段時間。
  - Legal Hold 對檔案的保護時間會一直持續，直到用戶解除 Legal Hold。
- S3 可以送 event 到以下幾個服務：
  - SNS
  - SQS
  - Lambda
- Transfer Acceleration 目的在最佳化從世界各地傳輸到 S3 儲存。
- 如果想將資料從各國快速的上傳到某一區的 S3，可以使用 Transfer Acceleration。
- 要在 S3 上建立一個靜態網站有幾個條件：
  - 一個在 Route 53 上註冊的 FQDN。
  - S3 bucket，**注意 bucket name 必須要與註冊的 FQDN 相同**。
- S3 bucket 如果是使用 server side encryption，header 會有 `x-amz-server-side-encryption`。
  - 指定 AES256，會是 `x-amz-server-side-encryption:AES256`。
  - 指定 KMS，會是`x-amz-server-side-encryption:aws:kms`。
- 如果你想用自己的 key 來做 server-side encryption，會包含以下的 header：
  - `x-amz-server-side-encryption-customer-algorithm`
  - `x-amz-server-side-encryption-customer-key`
  - `x-amz-server-side-encryption-customer-key-MD5`
- S3 Select 操作是根據 S3 Bucket name 與 Object's Key (檔案名稱)，來對檔案的內容進行搜尋。
- 想快速地返回 S3 Archive 資料可以使用 Expedited retrievals 功能，如果真的有需求，建議優先買好 Provisioned capacity 放著。
- Provisioned capacity 定義了能快速回傳 Archive 的資料量，Provisioned capacity 提供約三個容量單位，每個容量單位每五分鐘至少可執行 3 次加急檢索，並提供高達 150 MB/s 的檢索吞吐量。
- S3 Requester Pays Feature 是當你想分享資料卻不想造成費用的一種方式，由下載資料方付資料的傳輸費用。
- 你可以在上傳檔案到 S3 的時候設定檔案開放的權限，但不常用，大部分還是根據 bucket 的 policy。
- Object 的 owner 預設是上傳者的，即使上傳到的 bucket 屬於其他帳號，要讓 bucket owner 擁有 object 的權限，需要在上傳時設定 `x-amz-acl: bucket-owner-full-control`。
- 從 Glacier 轉移資料到 S3 會有以下幾種選擇：
  - Expedited：1-5 分鐘。
  - Bulk：5-12 小時。
- 除了 standard tier，其餘 tier 都要求一定的保留時間，如果在保留時間內刪除，會收取額外費用。
